---
title: 五一成都
date: 2021-05-03 21:30:11
tags: life
categories: life
keywords: 五一假期
description: 五一假期已经过去大半的时间，在假期期间去了成都旅游了一圈。乘着还没有忘记所有的事情，记录一下这个成都之旅的流水日记^.^
---

## 准备

在五一假期来临的前一天决定了去成都。这次的成员有我、妈妈、堂弟。

### 出行方式

两种方式：跟团、自游。考虑了一下时间，也想到不用急急忙忙的安排时间去玩。于是确定了座火车去成都。

### 出现路线

初略计划路线: 春熙路 > 锦里 > 宽窄巷子 > 青城山 > 都江堰。之后沙大大贡献了一张手写攻略。将路线改为春熙路 > 锦里 > 宽窄巷子 > 熊猫基地 > 青城山 > 都江堰。 

### 车票问题

路线确定好后就是购买车票，这个时间订票就比较困难了，看了一圈12306都没有合适的票。之后看到有个火车票在17:40出发，11:47到达成都东站(买票时是成都东站，订票成功之后就是成都站)，于是和妈妈沟通之后果断购买了该车次的火车票。

### 住宿问题

火车票定好之后，就是住宿的问题，由于5月1日晚上11:47才到站。所以必须先定好住宿的地方，下火车之后就可以直接休息了。订票的几个关键点就是东站附近，价格适中，我们三个人住宿开始计划的是订两个房间，我和我堂弟一间，我妈妈一间。然后就开始下载app（携程旅行、美团），在里面搜索符合自己条件的酒店/民宿。花了两个小时也还是没有找到合适的。

## 开始

### 准备前

由于票是定在下午5点40的，因此上午还是有大把的时间可以准备的。于是上午我整理了一下房间，把该洗的衣服都洗好了。快10点多的时候我堂弟就拉着行李箱抵达到了我住的地方，12点左右的时候我妈妈带了一包炒黄豆（吃多了放屁的那种），还有一包炸熟了的腊肉和一箱牛奶出现在了楼下。（前一天晚上就跟我妈妈说不要带东西，去玩的时候带东西背着很累，作为老一辈勤俭持家的典范，她还是义无反顾的带上了），我也是像往常一样数落了一番。

### 看房子

一看时间还早我们也没有吃午饭，于是商量之后决定先去买房子的地方（三亚湾）去看下，到了三亚湾去吃了个沙县小吃，然后围着还没修好的小区外面走了一圈。还没修好的小区看着总觉得破破烂烂的，工地旁边的车子停放的乱七八糟，凹凸不平的马路也没有休整，只有快交房的3期才看着像房子的样子。绕着整个小区走一圈还是有点费劲的，何况正午的太阳正是最热的时候，我的衬衫后背都全部汗湿了。买了瓶水之后我们就回到我住的地方了，休息了半个多小时（玩手机）我们就是出发去北站坐火车了。

### 火车出发了

在车站玩了1小时的手机之后，17:40分的时候我们从重庆北站正式出发了。之后就是长达5小时的火车之旅，一路上有人下车，有人上车。有人侃侃而谈，有人沉默不语。一会有美丽的风景从眼前呼啸而过，一会有深不可测的隧道让人短暂沉默。在车上除了玩手机，就是把头撇向窗口。天黑了之后就只剩下玩手机和焦急看看还有多久才能到达终点。大概8点的时候我们拿出了在楼下买好的酸菜面，泡上了我妈妈炸好的腊肉也加了一些炒好的黄豆。于是我正儿八经的坐在椅子上津津有味的吃了起来，我估计坐在我对面的一个大兄弟一定也想来一碗。在吃的时候我问我堂弟和妈妈要吃吗？他们都说不饿，于是我就自己先泡了吃。吃了一半的时候我堂弟也去泡了面。我问我妈妈要吃吗，她还是说不饿。在堂弟泡好快吃的时候我说“妈妈我给你泡吧!”, 这次她没有说不饿，于是我去加好了水（准备把腊肉放在里面一起泡的，她说干吃好吃一些），泡好之后她也静静有味的吃了起来。现在想起来她是不是早就饿了，还是其他什么原因呢？我想不明白。我们打扫完小桌子之后，又安静的等待火车抵达的那一刻了。9点左右对面的大兄弟在咨询了盒饭25元一份之后果断的选择了7元一碗的泡面，他在津津有味的吃泡面的时候，却不知道吃饱了的我也是一点也吃不下了。我看向了黑漆漆的窗外，好像没有方向一样，不知道终点在哪里。

### 东站？

晚上11点47我们抵达了终点成都站，下车后我妈妈开始拍照片。我就给我们定好的名宿老板打电话。“你好，我到成都东站了。”，“好的，你们直接在a酒店来”，“是b酒店吗？”，“不是”，“是c d e酒店吗？”，“不是，你们是在成都东站吗”，“稍等我看下地图”。好家伙，我们总算发现火车抵达的是成都站，住宿的地方是在成都东站。问了下老板怎么去东站，老板说假期的地铁往后延迟了，可以去做地铁，还不算晚。本来我们应该飞一般的奔向地铁的，奈何我们当中没有一个人着急，慢慢悠悠的走到的地铁里面，支付宝切换为成都扫码后就上了地铁。我堂弟没满18岁用不了支付宝去买票花了10分钟（其实没有这么久，可能只有5分钟吧！可是我分明觉得买了很久，哈哈～～～）。坐上车的那一刻，突然感觉终点好远，之后就是长达1小时的地铁之旅。

### 住宿

在12点的时候我们实实在在到达了终点，名宿老板带我们过了一个红绿灯和一条马路之后就到小区门口了，进小区大门的时候还需要登记刷脸才能入住，刷脸还总是不过，我骂了句垃圾系统，大概也是10分钟左右才进到小区里面吧！洗漱之后就是快速的躺下入睡 了。我堂弟还睡的比较香，我还是日常失眠，睡不着，隔壁有人神经病一样的敲墙壁，迷迷糊糊的不知道从几点开始还是睡着了几个小时（五一假期的第一天过去了）。

### 熊猫基地

第二天醒来的洗漱完成之后，吃了一碗肥肠粉就就去做公交车了。有直达熊猫基地的车10元每人，做这个车子的人还是挺多的，一路上都没有座位，这是一趟直达的公交车，路途中间一共停留了两次。在快要到熊猫基地的时候堵了一会车，那个时候已经9点多了。在快要下公交车的时候就已经看到人山人海了，之后我们就找入口进去。在进去的时候整个广场上都排满了，人挤人。这是我第一次经历这么多人排队的时候。之前最多的时候也就是排队买票，但是这次真的是特别的挤。人太多了工作人员就会进行限流，拦住人群让前面的人先走一会。每次放人进去的时候每个人都想快一步进去，就会听到有人说“在挤就要发生踩踏事件了，不要挤了”。在这样经历了3次之后，我们总算进到了正式排队的地方（很多栏杆隔开像迷宫迷宫一样的广场，用来限流）。之后等待了20多分钟，总算是进到了熊猫基地里面。在里面看了一下官方推荐的地图就先去了天鹅湖围着天鹅湖走了一圈，看到了一只天鹅，我妈妈去拍了一张照片。这个时候的天气已经热起来了，我的衬衫已经汗湿了紧紧的贴着我的皮肤。而我们也满怀期待的在这个陌生的环境行走，想要去看大熊猫，小熊猫。

...

过了很久之后再来回忆（2020/7/6），好多事情都想不起来了。但是还是想把这次旅行写完，把故事继续下去。整个熊猫基地走下来也没有看到几只熊猫，有熊猫的地方往往都围了一堆人把路都堵的死死的。为了不添堵我们只好往前走，最近距离看到的一只熊猫拖着圆滚滚的身子在它经常走动的地方走了一圈，这个时候就听到好些人吆喝起来，“快来，这里有一只熊猫”。熊猫到是对发生的一切都习以为常，大概是它早已对自己待了好几年的地方不屑一顾,也想出去走走？他走了一小截路就回去躺着了，这个时候的天气本来就有点热了。可能对于胖子来说走几步的锻炼量总是足够的吧！之后我们去看小熊猫，提示牌提示说小熊猫主的地方会离的比较近不能进行投喂，我还兴冲冲的以为可以摸到小熊猫，结果一只都没有看到。进到了一个帘子都是铁链做的笼子里面之后，在里面逛了好几圈也没有看到一只，于是我们扫兴而归。出门后就看到有人贴着玻璃兴奋拍照，我们顺着他们的目光也总算是在树上面发现了几只小熊猫在打闹。这个时候我总是想到之前在贵阳黔灵山公园看到的几只猴子，他们也是在树上打闹，树长在河边，茂盛的树枝都繁衍到了河面上，然后一只贼兮兮的猴子快速的转动着它那双雪亮的大眼睛，趁着另一只猴子不注意，一下子就把它推到了河里面，之后就是猴子哈哈大笑的声音、游客哈哈大学的声音、当然我也发出了呵呵呵的声音。

回过神来我们在一个池塘旁的厕所方便完后就准备去下一个地方了，之后我们又去看了看熊猫博物馆在出口方向，排了10多分钟后才顺利进入（进去的时候必须有人出来之后才能进去）。里面好多都是讲述熊猫是如何培育的，还有3D的影片。草草的看完后我们就出熊猫基地了。

出去之后的下一个目标是去春熙路，原计划是做公交车的，然后看着导航顶着太阳绕了一大圈子之后又回到了开始排队近熊猫基地的地方。一人买了根老冰棍，这个时候已经快到饭点 了，在基地附近看了下都没什么吃的。然后征求意见之后就做大巴车到春熙路找吃的了。一个多小时的车程后我们就抵达了春熙路，可能是玩的比较累了在车上迷迷糊糊的还睡着了会。之后就是吃饭 > 找住的地方 > 休息片刻 > 准备去下一个景点。

## 结束