---
title: 计算机网络原理(四)网络层
date: 2020-02-12 19:53:40
tags: network
categories: networkStudy
keywords: network
description: 第三章 网络层的习题
---

## 网络层提供的主要功能是什么？

网络层关注的是如何将承载传输层报文段的网络层数据报从源主机送达目的主机。

## 说明转发和路由的含义，有什么区别和联系？

- 转发：当通过一条输入链路接收到一个分组后，路由器需要决策通过那条输出链路将分组发送出去，并将分组从输入接口转移到输出接口。
- 路由选择：当分组从源主机流向目的主机时，必须通过某种方式决定分组经过的路由或路径，计算分组所经过的路径的算法被称为路由选择算法，或称为路由算法。

路由就是路径的选择，转发就是将数据包从选定的路径发送出去。

## 对比虚电路网络和数据报网络的优缺点

虚电路技术特点：在数据传输之前必须通过虚呼叫设置一条虚电路。适用于两端之间长时间的数据交换。 优点：可靠，保持顺序 缺点：若有故障，则经过故障点的数据全部丢失。 
数据报特点：在目的地需要重新组装报文。 优点：若有故障发生可绕过故障点 缺点：不能保证顺序到达，丢失不能立即知晓

## 虚电路网络如何建立虚电路？虚电路网络分组转发的依据是什么？

在建立每条电路时，网络会为电路分配独享资源，沿某条电路传输的数据，只占用分配给该电路的资源。

根据分组所携带的VCID判断所属的虚电路，从而决策如何转发分组，并确保分组沿对应的虚电路送达目的。

## 实现异构网络互连的主要方法有哪些？典型实现同构网络互连的网络设施是什么？

有协议转换、构建虚拟互联网络。
同构网络互连的典型技术是隧道技术。

## 路由器有哪些部分组成？各部分主要功能是什么？

输入端口、交换结构、输出端口、路由处理器

- 输入端口：负责从物理接口接收信号，还原数据链路层帧，提取IP数据报，根据IP数据报的目的IP地址检索路由表，决策需要将该IP数据报交换到那个输出端口。
- 交换结构：具体的转发工作，包括基于内存交换、基于总线交换、基于网络交换
- 输出端口：输出端口首先提供一个缓存排队功能，排队交换到该端口的待发送分组，并从队列中不断取出分组进行数据链路层数据桢的封装，通过物理线路端接发送出去。
- 路由处理器: 路由处理器就是路由器的CPU,负责执行路由器的各种指令，包括路由协议的运行、路由计算以及路由表的更新维护等。

## 网络层出现拥塞的原因是什么？有哪些网络层拥塞控制策略？

由于众多的用户随机的将信息送入网络，是网络中需要传输的信息总量经常大于其传输能力，以至于某些网络节点因缓冲区已满，无法接收新到达的分组，此时就发生了所谓的拥塞现象。
主要原因：缓冲区容量有限、传输路线的宽带有限、网络结点的处理能力有限、网络中某些部分发生了故障。
控制措施：流量感知路由、准入控制、流量调节、负载脱落。

## 请将IP网络183.164.128.0/17划分为等长的8个子网，并分别给出每个子网的子网地址、子网掩码、IP地址总数、可分配IP地址数和可分配 IP地址范围

- 由于2的3次方等于8，因此，划分8个等长子网，需要借用3位主机位作为子网位。已知当前掩码为17位，借用3位后的掩码应该是20位，即255.255.240.0。8个子网网络地址如下：183.164.128.0，183.164.144.0，183.164.160.0，183.164.176.0，183.164.192.0，183.164.208.0，183.164.224.0，183.164.240.0。

## 简述ICMP的主要功能

是进行主机或路由器间的网络层差错报告与网络探测

## 解释网络地址转换(NAT)的工作原理，如何实现NAT穿透？

- 借助于NAT，私有（保留）地址的"内部"网络通过路由器发送数据包时，私有地址被转换成合法的IP地址，一个局域网只需使用少量IP地址（甚至是1个）即可实现私有地址网络内所有计算机与Internet的通信需求

- 目前常用的针对UDP的NAT 穿透（NAT Traversal）方法主要有：STUN、TURN、ICE、uPnP等。其中ICE方式由于其结合了STUN和TURN的特点，所以使用最为广泛。针对TCP的NAT穿透技术目前仍为难点。实用的技术仍然不多。

## IPv6提出的动机是什么？IPv6相比于IPv4其数据报格式有什么特点?

动机是IPv4地址耗尽的问题，NAT不能彻底解决IPv4问题。

特点:
 1. IPv6具有更大的地址空间。IPv4中规定IP地址长度为32，最大地址个数为2^32；而IPv6中IP地址的长度为128，即最大地址个数为2^128。与32位地址空间相比，其地址空间增加了2^128-2^32个。 　　
1. IPv6使用更小的路由表。IPv6的地址分配一开始就遵循聚类（Aggregation）的原则，这使得路由器能在路由表中用一条记录（Entry）表示一片子网，大大减小了路由器中路由表的长度，提高了路由器转发数据包的速度。 　　
2. IPv6增加了增强的组播（Multicast）支持以及对流的支持（Flow Control），这使得网络上的多媒体IPv6的长分布式结构图
3. 应用有了长足发展的机会，为服务质量（QoS，Quality of Service）控制提供了良好的网络平台。 　　
4. IPv6加入了对自动配置（Auto Configuration）的支持。这是对DHCP协议的改进和扩展，使得网络（尤其是局域网）的管理更加方便和快捷。 　　
5. IPv6具有更高的安全性。在使用IPv6网络中用户可以对网络层的数据进行加密并对IP报文进行校验，在IPV6中的加密与鉴别选项提供了分组的保密性与完整性。极大的增强了网络的安全性。 六：允许扩充。如果新的技术或应用需要时，IPV6允许协议进行扩充。 　　
6. 更好的头部格式。IPV6使用新的头部格式，其选项与基本头部分开，如果需要，可将选项插入到基本头部与上层数据之间。这就简化和加速了路由选择过程，因为大多数的选项不需要由路由选择。 　　
7. 新的选项。IPV6有一些新的选项来实现附加的功能。 

## 简述链路状态路由选择算法原理？

链路状态选路算法的工作原理如下 ：
1. 在参与链路状态选路的路由器集合中，每个路由器都需要通过某种机制来了解自己所连接的链路及其状态。
2. 各路由器都能够将其所连接的链路的状态信息通知给网络中的所有其他路由器，这些链路信息包括链路状态、费用以及链路两端的路由器等。
3. 链路状态信息的通过链路状态分组（LSP）来向整个网络发布。一个LSP通常包含源路由器的标识符、相邻路由器的标识符，以及而知之间链路的费用。每一个LSP都将被网络中的所有的路由器接收，并用于建立网络整体的统一拓扑数据库。由于网络中所有的路由器都发送LSP，经过一段时间以后，每一个路由器都保持了一张完整的网络拓扑图，再在这个拓扑图上，利用最短通路算法（例如Dijkstra算法等），路由器就可以计算出从任何源点到任何目的地的最佳通路。

## 削减距离向量路由选择算法可以产生的无穷计数问题的措施

毒性立传技术
最大有效费用度量值

## 比较RIP、OSPF、GBP的异同。

RIP是一种基于距离向量路由选择算法的IGP。
OSPE对权值表示的意义没有限制，可以是跳数，也可以是链路的宽带等，OSPF只关心在给定的节点、边和边的权值的集合下，如何求解最短路径。
GBP: 实现跨自治系统的路由信息交换，是Internet的标准EGP